어르신, 어제 아침에 드신 미역국 생각나세요? 어떤 맛이셨는지도 기억나시나요?
네, 기억나요. 국물이 맑고 따뜻해서 속이 참 편했어요. 김이 모락모락 나는 게 아직도 생각나요.
어제 말씀해주신 김치전 이야기요, 혹시 가장 최근에 언제 해드신 적 있으셨는지 떠오르시나요?
음… 한참 전이긴 한데, 손주들 왔을 때 한번 부쳐봤어요. 그때도 비 오는 날이었어요. 냄새가 나니까 예전 생각이 절로 나더라고요.
어제 갈비찜이 그립다고 하셨잖아요. 예전에 가족들이랑 같이 드셨던 갈비찜 기억나세요? 그때 분위기나 맛은 어땠나요?
그럼요. 명절 때 다 같이 모여서 먹었어요. 달큰한 양념에 부드러운 고기 맛이 아직도 기억나요. 다 같이 웃으면서 밥 먹던 그 시간이 참 좋았어요.
요즘은 몸을 어떻게 움직이시나요? 가볍게라도 운동하시는 게 있나요?
집 안에서 조금씩 걷기도 하고, 계단 오르내리기도 해요. 하루에 몇 번이라도 몸을 움직이려고 해요.
산책은 자주 나가세요? 어디를 좋아하시나요?
집 앞 공원에 벤치가 있는데 거기 좋아해요. 나무도 많고 햇빛도 따뜻해서요.
예전엔 어떤 운동을 좋아하셨어요?
젊을 땐 탁구를 참 좋아했어요. 친구들이랑 웃으면서 치면 시간 가는 줄 몰랐죠.
지금도 그런 활동이 그리우세요?
네, 라켓 잡아본 지도 오래됐지만, 몸이 기억하긴 하더라고요. 가끔 혼자서 폼도 따라 해봐요.
운동하시고 나면 기분이 좀 달라지세요?
확실히 덜 답답해요. 숨이 조금 차도 그게 또 좋더라고요. 땀이 나면 마음도 후련하고요.
요즘은 어떤 동작이 제일 힘드신가요?
무릎 굽히는 게 제일 어려워요. 오래 서 있거나 앉았다 일어나는 게 좀 부담돼요.
운동할 때 들으면 좋은 음악이나 소리 같은 게 있으세요?
바람 소리나 새소리요. 조용히 걷다가 그런 소리 들으면 마음이 참 편안해져요.

