어제 말씀해주신 것처럼, 예전엔 마당에 앉아서 뭔가 손으로 하셨다고 하셨죠? 혹시 뭐 하셨는지 다시 기억나시나요?
콩 껍질 깠었죠. 마당에 바구니 놓고 해 질 무렵까지도 깠던 기억이 나요.
예전에 손주들이랑 같이 시원한 음료 드셨다고 하셨잖아요. 혹시 그때 즐겨 마셨던 게 뭐였는지 기억나세요?
미숫가루요. 얼음 동동 띄워서 같이 마시면 애들이 참 좋아했어요.
비 오는 날에 집에서 가족들이랑 함께 드셨던 음식이 기억나세요?
그럼요, 김치전이요. 부침개 굽는 소리에 창밖 빗소리까지 들리면 참 운치 있었죠.
요즘 입맛은 좀 어떠세요? 드시기 괜찮으셨어요?
입맛이 조금씩 줄었는데, 따뜻한 국물 있는 음식은 그래도 먹게 되더라고요. 아침엔 미역국이 좋았어요.
오늘 식사는 편하게 드셨어요? 혹시 불편하진 않으셨나요?
천천히 먹었어요. 이 나이 되니까 소화가 예전 같진 않지만, 편하게 먹을 수 있었어요.
예전에 가족이랑 자주 드셨던 음식이 떠오르시나요?
아, 옛날에 아이들 어릴 때 해주던 김치전이 생각나요. 비 오는 날 부치면 냄새가 참 좋았죠.
지금도 그 음식을 드실 때면 그 시절 생각이 나시나요?
네, 김치 익는 소리만 들어도 애들이 주방에 몰려오던 모습이 생각나요. 많이 그립죠.
혼자 식사하실 땐 어떤 음식이 마음 편하셨어요?
국이랑 밥만 있어도 괜찮아요. 조용히 먹으면 마음이 좀 가라앉거든요.
혹시 드시고 싶은데 못 드셨던 음식이 있으세요?
갈비찜이요. 요즘은 손이 많이 가서 잘 안 해먹는데, 그 맛이 그립긴 해요.
식사하실 때 기분이 좋아지는 음식이 있으세요?
따끈한 죽이요. 속이 편해지고, 마음도 따뜻해져요. 누가 챙겨주는 것 같아서요.