요즘도 어디 조용한 곳 다녀오신 적 있으세요? 예전에 말씀하셨던 곳처럼요.
아, 집 근처 절 다녀왔었죠. 나무 많고 그늘도 있어서 참 좋았어요. 예전에도 그곳 가면 마음이 편안해졌거든요.
가족들이랑 같이 여행 갔던 추억 중에, 가장 또렷하게 떠오르는 장면이 있다면요?
경주요. 첨성대랑 불국사 보러 갔던 거요. 해 질 무렵에 다 같이 사진 찍었는데, 그 장면이 아직도 기억나요. 손주가 그때 얼마나 장난을 쳤는지 몰라요.
젊으셨을 땐 친구분들이랑 기차 여행도 자주 다니셨다고 하셨죠? 그때 어디가 제일 좋으셨어요?
네, 부산이랑 강릉 많이 갔어요. 특히 강릉에서 먹은 회덮밥이 잊히질 않아요. 바닷바람 쐬면서 먹으니까 더 맛있었어요.
요즘 가장 즐겨 하시는 취미는 어떤 거세요?
책 읽는 걸 좋아해요. 조용한 시간에 한 장씩 넘기면 마음이 편안해지더라고요.
책은 어떤 종류를 가장 즐겨 읽으세요?
소설이요. 특히 예전 시대 배경인 이야기들… 그 시절 생각도 나고, 상상하는 재미도 있죠.
예전에는 어떤 취미를 즐기셨어요?
젊을 땐 자수 놓는 걸 참 좋아했어요. 손끝으로 무늬 하나하나 만들 때면 시간이 훅 가곤 했죠.
지금도 그런 손으로 하는 활동이 그리우신가요?
네, 눈이 좀 침침해져서 오래 하진 못하지만… 가끔 바느질 상자 꺼내놓고 실 고르기도 해요.
혼자 있는 시간이 길면 어떤 취미가 제일 위로가 되세요?
음악 듣는 거요. 옛 노래 틀어놓으면 마음이 따뜻해져요. 누가 옆에 있는 기분도 들고요.
노래 중에 특별히 좋아하시는 곡이 있으세요?
‘찔레꽃’이요. 어릴 때 어머니가 자주 불러주시던 노래라 들으면 마음이 촉촉해져요.
혹시 다시 배워보고 싶은 취미나 활동이 있으신가요?
피아노요. 옛날에 조금 배우다 말았는데, 손이 가끔 피아노 건반을 그리워하곤 해요.